Maintenant que votre budget est approuvé
et que vous avez commencé à mettre en œuvre
votre plan de travail,
vous pouvez commencer à dépenser!
Avant d’engager des dépenses, toutefois,
vous devez vous assurer que les fonds disponibles
dans votre budget sont suffisants.
Pour ce faire, vous devez examiner les dépenses
qui ont été engagées, dépensées ou prévues.
Au fur et à mesure que l’année avance,
vous devrez probablement ajuster votre budget
à vos besoins en déplaçant des montants d’un poste budgétaire
à un autre au sein même votre budget.
N’oubliez pas que le gabarit utilisé dans votre unité
peut différer sensiblement de celui que nous vous présentons ici!
Saviez-vous que c’est la Loi sur la gestion des finances publiques (LGFP)
qui confère aux ministres et aux administrateurs généraux
leurs pouvoirs financiers?
Par la suite, ces personnes délèguent,
à leur tour, une partie de ces pouvoirs financiers
à l’intérieur de leur organisation,
par le biais d’un tableau de délégation des pouvoirs
de signature en matière financière.
Pour exercer votre délégation financière,
vous avez besoin de faire ces 3 choses :
1- Réussir le présent cours
2- Soumettre votre carte de délégation signée
à votre service des finances
Et 3- obtenir votre délégation de pouvoir officielle
par écrit de la part de votre service des finances.
Il existe divers pouvoirs délégués.
Les gestionnaires en ont généralement deux.
L’article 32 permet à une personne déléguée
d’engager des fonds et de dépenser
tandis que l’article 34 fait référence à l’autorité de certification.
L’article 32 vous permet de commander des articles de bureau, par example
puis l’article 34 vous permet de certifier que vous les avez bel et bien reçus.
Ensuite, l’article 33 permet à l’unité des finances de payer la facture.
Dans certaines situations, par exemple des services d’aide temporaire,
vous devrez passer par un processus d’approvisionnement
parce que cela implique un contrat.
Habituellement, ce serait au groupe d’Approvisionnement
de votre organisation que reviendraient ces démarches,
en vertu de l’article 41 de la Loi sur la gestion des finances publiques.
Pour savoir ce que vous pouvez engager,
vous devez vous fier à votre carte de délégation signée
ainsi qu’au tableau de délégation des pouvoirs de signature
en matière financière dans votre organisation.
Encore une fois, le format de ces documents
variera selon l’endroit où vous travaillez.
Vous avez l’argent et vous avez la délégation.
Super! Maintenant, vous devez déterminer la meilleure façon
d’obtenir les biens et services en question.
L’activité suivante vous donnera l’occasion de vous familiariser
avec les mécanismes de dépense!
Après avoir vérifié que vous avez assez d’argent pour payer un achat,
vous créez soit un engagement préalable, soit un engagement ferme.
Un engagement préalable est pris lorsque vous réservez des fonds
alors que vous n’avez pas encore trouvé le fournisseur.
Un engagement ferme est approprié lorsque
vous faites affaire avec un fournisseur connu.
Dans un cas comme dans l’autre,
vous devrez entrer ces engagements dans le système financier
en utilisant le codage financier unique de votre organisation.
Ce codage financier est un système qui permet
de faire le suivi des opérations financières tout au long de l’année.
Il permet de déterminer, entre autres :
le gestionnaire responsable des opérations financières ;
la composante de votre budget utilisée,
par exemple fonctionnement et entretien, salaire, etc. ;
la nature de l’opération financière,
par exemple dépenses, recettes, actif, passif ;
les détails de votre transaction ;
et l’activité à laquelle est associée l’opération financière.
Le système de codage financier vous permet de bien gérer
vos opérations financières et de bien pouvoir répondre de votre budget
à n’importe quel moment au cours de l’année.
Les gestionnaires travaillent souvent
avec des professionnels de l’administration
ou des agents financiers pour cette tâche.
Afin de conclure cette section,
prenons quelques instants pour appliquer le tout à un scénario fictif.